# Pride and protest: The Chilean 18-O as a moral shock
# Orgullo y protesta: El 18-O Chileno como un shock moral

## Resumen

Una reciente ola de protestas ha emergido alrededor del mundo. Hong Kong, Líbano, Chile, Cataluña, entre otras. Sin embargo, los cientistas sociales avanzan más lento en presentar evidencia empírica sobre las consecuencias de estos movimientos sociales en curso. En este estudio, analizamos de forma cuasi-experimental la respuesta emocional de la opinión pública (N=1502) al estallido social chileno que comienza el 18 de octubre del 2019. Estas protestas se entienden como un shock moral que resulta de la información que provee acerca del país y los ciudadanos. Los resultados indican que el estallido social tuvo un efecto negativo sobre el orgullo hacia el país y nivel de desarrollo económico. En contraste, la respuesta afectiva hacia los chilenos incrementa después del estallido social. Así, discutimos el efecto de la protesta social como un shock moral que señala desafíos al país, pero que ofrece oportunidades de la revalorización y resignificación de los ciudadanos. 

Palabras claves: protestas, Chile, shock moral, respuesta emocional, orgullo, inferencia causal, opinión pública.  

# Introducción

Desde principios de octubre de 2019, los estudiantes secundarios comenzaron a protestar motivando una evasión de las tarifas en el metro de Santiago, capital de Chile. Las protestas estudiantiles han sido comunes en el panorama político del país desde la llamada "revolución de los pingüinos". Sin embargo, el viernes 18, todo cambió y las protestas escalaron a la población en general. Se construyeron barricadas, se cerró todo el sistema de metro después de los ataques y se incendiaron estaciones enteras. El 19 de octubre, las protestas continuaron en todo el país con tiendas saqueadas, autobuses quemados y enfrentamientos entre manifestantes y las fuerzas especiales de policía. El gobierno declaró estado de emergencia y toque de queda. Aunque la intensidad bajó, los disturbios sociales continúan y todo el espectro de los partidos políticos ha aprobado un referéndum para cambiar la constitución política.

Sin embargo, los disturbios sociales en Chile son un caso de una ola generalizada de protestas multicausal en todo el mundo. Hong Kong, Líbano, Cataluña y otros países sudamericanos se han enfrentado a oleadas similares de protestas en los últimos meses. Las causas y los fines son heterogéneos, y no podemos evaluar si generarán cambios estructurales a largo plazo. Sin embargo, estos movimientos sociales pueden tener efectos sociales y psicológicos a corto plazo que sí pueden evaluarse. Así, utilizamos el caso del "estallido social" en Chile como un shock moral para estimar el impacto de los movimientos sociales recientes en las emociones de la población general del país.

Los científicos sociales están de acuerdo en la naturaleza inesperada del "estallido social". Aunque los manifestantes reclaman una menor desigualdad, cambios en el sistema de pensiones, una nueva constitución política, entre otros, Chile ha sido considerado durante mucho tiempo uno de los países más desarrollados de América Latina, y recientemente clasificado por el Fondo Monetario Internacional como un país de altos ingresos. En las últimas tres décadas, Chile ha experimentado cambios sin precedentes: reducción de la pobreza, aumento del PIB y mayor esperanza de vida. Por lo tanto, lo que sucedió la noche del 18 de octubre y los días siguientes en todo el país podría considerarse como un tratamiento exógeno para evaluar su efecto causal en las emociones. Siguiendo la literatura sobre emociones y movimientos sociales, el "estallido social" fue un shock moral que proporcionó información que indicó que el país no era como se esperaba, lo que condujo a la rearticulación de las emociones hacia el país y hacia los propios ciudadanos. En particular, estimamos el efecto sobre el orgullo hacia el país, su desarrollo económico y sus ciudadanos. Los resultados indican que el "estallido social" afectó negativamente el orgullo nacional, pero aumentó la valoración positiva de las características de los chilenos.

Nuestra contribución a la literatura es triple. Primero, este estudio es uno de los primeros en proporcionar evidencia sólida de las consecuencias del "estallido social" en Chile, que es parte de una ola más grande de protestas en el mundo. En segundo lugar, la literatura sobre las emociones como fuente de protestas está creciendo. Sin embargo, hay pocos estudios que consideren el efecto sobre las emociones. Tercero, los psicólogos sociales y los psicólogos políticos han proporcionado evidencia del papel de las emociones utilizando experimentos de laboratorio, que limitan la inferencia de sus hallazgos. Además de definirlo como un resultado, utilizamos una encuesta de opinión pública que se aplicó a la población en general antes y después del estallido de las protestas. Por lo tanto, nuestros hallazgos se basan en un terreno más realista.

El artículo está estructurado de la siguiente manera. Primero, se discute el marco teórico de las emociones y los movimientos sociales, que proporciona herramientas para entender el "estallido social" como un shock moral. En segundo lugar, en la sección metodológica, los datos, las mediciones y la estrategia analítica se presentan en detalle. Tercero, los resultados son reportados y discutidos en la conclusión.
